https://youtu.be/PNvly8Y6O98
https://youtu.be/PNvly8Y6O98
So let's look at different forecasting metrics.
Hãy nhìn vào các thước đo dự đoán khác nhau.
So no matter what metric you use,
Vậy cho dù bạn sử dụng thước đo nào
they are all based off of the error term.
chúng đều dựa trên số hạng sai số.
And the error is simply defined as the actual amount
Và sai số được định nghĩa đơn giản là số lượng thực tế
at time t, whatever that observation is, minus
tại thời điểm t, bất kể khả năng quan sát, trừ đi
what I forecasted at that time.
dự đoán của tôi tại thời điểm đó.
Now, some books will define this opposite.
Hiện nay, một số sách có đưa ra định nghĩa trái ngược.
They'll say the error is the forecasted minus the actual.
Trong đó, sai số được định nghĩa là dự đoán trừ đi số lượng thực tế.
It doesn't matter.
Không có vấn đề gì cả.
Half the books say one, half the books say the other way.
Một nửa số sách đưa ra một kiểu định nghĩa, một nửa khác đưa ra định nghĩa khác.
At the end of the day, all that matters
Sau tất cả, vấn đề là ở
is the difference between the two.
sự khác nhau giữa hai định nghĩa.
The error is simply the difference.
Sai số đơn giản là sự khác nhau.
So I can look at different types of metrics
Vậy tôi có thể nhìn vào các loại thước đo khác nhau
that are used to measure the quality of a forecast.
được sử dụng để đo lường chất lượng dự đoán.
One is the mean deviation.
Một kiểu là độ lệch trung bình.
And so what I'm doing here is I'm summing up
Điều tôi đang làm ở đây là tóm tắt
the errors for each observation.
các lỗi của từng khả năng quan sát.
And then I divide that by n, the number of observations I have,
Sau đó tôi chia cho n, là số lần quan sát,
to find the average, or the mean, deviation.
để tìm trung bình, hay độ lệch trung bình.
So think back to the example we did
Hãy xem lại ví dụ mà chúng ta đã làm
with the blue squares and the green triangles.
với các ô vuông xanh dương và tam giác xanh lá cây.
In that case, the blue squares, this mean deviation,
Trong trường hợp đó, ô vuông xanh dương, đây là độ lệch trung bình,
would be zero.
sẽ là 0.
Because if something's totally not biased,
Vì nếu điều gì đó hoàn toàn không bị thiên lệch,
the over predictions will balance out
các dự đoán bên trên sẽ cân bằng
with the under predictions, and they'll cancel each other out.
với các dự đoán bên dưới, và chúng sẽ triệt tiêu nhau.
That doesn't give you a good sense of accuracy.
Điều đó không có vẻ chính xác.
So what people typically do is they
Vậy mọi người thường làm theo cách
take the absolute value of the error term.
lấy giá trị tuyệt đối của số hạng sai số.
So mean absolute deviation of the MAD,
Vậy giá trị tuyệt đối của sai số trung bình của MAD
you simply sum up the absolute values of each of the error
bạn chỉ cần tính tổng các giá trị tuyệt đối của từng số hạng
terms and divide by n.
sai số và chia cho n.
Now, another way to get rid of that positive negative,
Một cách khác để loại bỏ giá trị âm dương đó
that canceling out, is instead of taking the absolute value,
là thay vì lấy giá trị tuyệt đối,
you square the term.
bạn bình phương số hạng đó.
And so that's the whole idea behind the mean squared error.
Đó là toàn bộ nội dung về bình phương sai số trung bình.
So I'm squaring each error term, summing them up, dividing by n,
Vậy tôi ddang bình phương từng số hạng sai số, tính tổng chúng, chia chúng cho n,
so I'm finding the mean or the average squared error.
vậy là tôi đang tìm giá trị trung bình hay bình phương sai số trung bình.
And so again, this gets rid of the canceling out
Một lần nữa, dự đoán trên và dự đoán dưới
by the over and under predicting.
sẽ bị triệt tiêu.
But it does do something that's a little more subtle in that it
Nhưng có một vài điều tinh vi hơn
biases the forecast, or the error
làm thiên lệch dự đoán, hay sai số
gets influenced by larger outliers.
bị ảnh hưởng bởi yếu tố bên ngoài lớn hơn.
So if I have a forecast that's way out there,
Nếu tôi dự đoán theo cách đó,
then that difference is now being squared.
thì sự chênh lệch đó sẽ được bình phương.
And so it's going to have a larger influence.
Và nó sẽ có ảnh hưởng lớn hơn.
And we'll talk more about this when we talk about regression
Và chúng ta sẽ nói nhiều hơn về điều này trong phần
and causal analysis, because it has an impact.
phân tích hồi quy và nguyên nhân - kết quả, do tác động của nó.
Typically in practice, we take a square root of this.
Trong thực tế, chúng ta lấy căn bậc hai của cái này.
And that's what's known as a root mean square error.
Và nó được gọi là căn bậc hai của sai số trung bình.
We do that mainly to make it in terms
Chúng ta làm như vậy là để đưa nó về số hạng
so it's the same as the expected value.
giống như giá trị kỳ vọng của biến ngẫu nhiên.
And so instead of squared units, it's in single units.
Vậy, thay vì là các số bình phương, nó có dạng số đơn lẻ.
But it's the same thing.
Nhưng cùng thể hiện một giá trị.
It's the square root of the sum of the squared errors divided
Nó là căn bậc hai của tổng các sai số bình phương
by the number of observations.
chia cho số lần quan sát.
All of these four that we've talked about so far
Tất cả bốn giá trị mà chúng ta đã nói tới
are absolute.
đều là giá trị tuyệt đối.
So if I had a forecast of, say, a thousand units
Nếu tôi đưa ra dự đoán là 1000 đơn vị
and my error was 10, that would be much better
thì sai số của tôi là 10, và điều này sẽ tốt hơn so với
than if my forecast was 100 units and my error was 10.
dự đoán là 100 đơn vị và sai số là 10.
But all of these metrics-- the mean deviation,
Nhưng tất cả những thước đo này-- độ lệch trung bình,
the mean absolute deviation, the mean square error, the root
giá trị tuyệt đối của độ lệch trung bình, bình phương sai số trung bình,
mean square error, they wouldn't say anything different.
căn bậc hai của sai số trung bình, sẽ không có gì khác biệt.
And so that's why I introduced these metrics that
Đó là lý do tại sao tôi giới thiệu những thước đo này
look at the mean percent error.
khi chúng xem xét phần trăm sai số trung bình.
So you look at the error divided by the actual amount.
Bạn nhìn vào sai số được chia cho số lượng thực tế.
So it gives you the percent of the actual that you're off.
Nó cho bạn phần trăm thực tế bạn đã bỏ qua.
And you take the average of that.
Và bạn tính trung bình của số đó.
But this metric still has the same problem
Nhưng thước đo này vẫn có vấn đề tương tự
as the mean deviation in that it,
như độ lệch trung bình,
in the biased and unbiased forecast, the overage
trong dự đoán thiên lệch và không thiên lệch,
and the underage will cancel out.
hàng hóa dư thừa và hàng hóa thiếu hụt sẽ bị triệt tiêu.
So what people typically do is they
Vậy mọi người thường làm là
look at the mean absolute percent error, or the MAPE.
nhìn vào phần trăm giá trị tuyệt đối của sai số trung bình, hay MAPE.
And it's simply the summation of the absolute values
Và nó đơn giản là tổng các giá trị tuyệt đối
of each observation divided by the actual values divided
của mỗi quan sát chia cho các giá trị thực tế
by n to take the average.
được chia cho n để ra giá trị trung bình.
So let's look at how these are used.
Hãy xem chúng được vận dụng ra sao.
Let's do a simple example from our sandwich shop,
Lấy lại ví dụ đơn giản từ cửa hàng sandwich,
the bagel shop, again.
cửa hàng bánh mỳ vòng.
And what I show in this chart is what I forecasted the demand
Biểu đồ này cho thấy những dự đoán của tôi về cầu
to be for each day of the week and what actually happened.
của mỗi ngày trong tuần và thực tế đã xảy ra.
And you can see the forecast looked like Monday
Bạn có thể thấy dự đoán từ thứ 2 đến thứ 5,
through Thursday, it's a pretty steady state 50.
khá ổn định ở mức 50.
And since everyone loves bagels on Friday,
Và vì mọi người thích bánh mỳ vòng vào thứ 6,
I estimated that to go up, the demand to go up, by 50% to 75.
Tôi đã dự đoán là sẽ tăng, cầu sẽ tăng từ 50 lên 75%.
You can see what the actual demand values were.
Bạn có thể thấy giá trị cầu thực tế.
So what we're going to do is calculate
Vậy chúng ta sẽ tính toán
the mean absolute deviation, the root
giá trị tuyệt đối của độ lệch trung bình,
mean square error, and the mean absolute percent error.
căn bậc hai của sai số trung bình, và phần trăm của giá trị tuyệt đối của sai số trung bình.
So how do I do this?
Tôi sẽ làm như thế nào?
Well, I get the data.
Tôi có số liệu.
And the first thing you should do on any of this stuff
Và điều đầu tiên bạn cần làm
is graph it.
là vẽ biểu đồ với các số liệu này.
Take a look at it, because people, humans,
Nhìn vào nó, vì con người
are very good at picking up patterns and identifying things
rất giỏi chọn các kiểu và xác định mọi thứ
visually.
bằng trực quan.
So we look at this.
Nên chúng ta hãy nhìn vào biểu đồ này.
And we get a sense of where our forecasts are.
Và chúng ta sẽ biết dự đoán của mình ở đâu.
And now to find the actual metrics,
Và giờ hãy tìm các thước đo thực tế.
I'm just going to extend the data table.
Tôi sẽ mở rộng bảng số liệu này.
So this part we already had before.
Phần này chúng ta đã có từ trước.
Every row is one of the days.
Mỗi hàng là một ngày.
The first column is my forecast.
Cột đầu tiên là dự đoán của tôi.
The second column is what actually happened.
Cột thứ hai là thực tế đã xảy ra.
And then the third column is the error term.
Và cột thứ ba là số hạng sai số.
It is simply the actual minus the forecast.
Nó là kết quả có được khi lấy thực tế trừ cho dự đoán.
And you can see in this case, I summed them up here.
Và bạn có thể thấy trong trường hợp này, tôi đã tính tổng chúng ở đây.
And this happens to sum out to zero.
Và cái này có được khi cộng với không.
And then if I look here at the mean,
Và nếu tôi nhìn vào đây ở giá trị trung bình,
obviously the mean of zero is zero.
sẽ thấy giá trị trung bình của 0 là 0.
So that's the error column.
Đó là cột sai số.
Then I add another column, which is just
Sau đó tôi cộng cột khác,
the absolute value of the error term.
là giá trị tuyệt đối của số hạng sai số.
And you see, it's just to get rid of the sign.
Và bạn sẽ thấy, nó sẽ mất ký hiệu này.
And you can see the sum is 54, because I'm not canceling out
Và bạn có thể thấy tổng này bằng 54,
anymore.
vì tôi không triệt tiêu nữa.
And the mean of that is 10.8.
Và giá trị trung bình của nó là 10,8.
Then I add a column that has the square of the error.
Sau đó tôi thêm một cột bình phương của sai số.
And you can see that all the way down.
Và bạn có thể thấy ở đây.
And then I also add one with the absolute value
Sau đó tôi cũng thêm một cột
of the error over the actual.
giá trị tuyệt đối của sai số trên giá trị thực tế.
And so once I have this, the metrics
Và khi tôi có được điều này,
are very easy to figure out.
sẽ rất dễ để hình dung ra thước đo này.
I just sum up each of the columns
Tôi chỉ cần cộng từng cột lại
and I find the averages, or the means.
và tìm giá trị trung bình.
So the mean absolute deviation, I
Vậy giá trị tuyệt đối của độ lệch trung bình,
look at the absolute deviation.
tôi nhìn vào giá trị tuyệt đối của độ lệch này.
And it's going to be 10.8, which is just 54 divided by 5.
Nó sẽ là 10,8 khi lấy 54 chia cho 5.
There are five days.
Có 5 ngày.
The root mean square error, I'm going
Về căn bậc hai của sai số trung bình,
to take the mean of the squared columns, 126.8,
tôi sẽ lấy trung bình của bình phương các cột, là 126,8
and take a square root.
và lấy căn.
So it's 11.3.
Kết quả sẽ là 11,3.
And then the MAPE is 21%, which is just the sum
Và sau đó MAPE là 21% có được khi lấy
104% divided by 5.
tổng là 104% chia cho 5.
So finding these metrics are very easy.
Vậy là rất dễ để tính được các thước đo này.
We'll talk more about how they trade off,
Chúng ta sẽ nói nhiều hơn về cách thức đánh đối giữa chúng
and how you should treat them, and how they interact
và cách bạn xử lý với chúng, và cách chúng
with each other-- or how they're related to each other
ảnh hưởng lẫn nhau-- hay cách chúng có liên quan tới nhau
rather-- in a little later-- in a future lecture.
trong bài giảng tới.